---
sidebar_position: 3
title: 🙂 Користувач
description: Тут знаходиться цікава інформація, про роботу з користувачами в нашому API.
---

# 🙂  Користувач

Тут знаходиться цікава інформація про роботу з користувачами в нашому API.

## Реєстрація

Для того щоб створити новий обліковий запис користувача, вам знадобляться такі дані:

+ `username` - Унікальне імя користувача
+ `password` - Надійний пароль користувача
+ `email` - Адрес електронної скриньки користувача
+ `code` - Код підтвердження володіння електронної скриньки

Як дістати код перевірки ви можете дізнатися [тут](#отримати-код-перевірки).

Запит для створення облікового запису:

```graphql
mutation {
  signUp(input: {
    username: "example",
    email: "example@durudex.com",
    password: "qwerty",
    code: 123456
  }) {
      access
      refresh
    }
}
```

Вам будуть повернені токени аутентифікації вашого облікового запису.

## Вхід

Щоб увійти в ваш обліковий запис, вам знадобляться облікові дані:

+ `username` - Імя вашого облікового запису
+ `password` - Пароль вашого облікового запису

Запит для входу в обліковий запис:

```graphql
mutation {
  signIn(input: {
    username: "example",
    password: "qwerty"
  }) {
      access
      refresh
    }
}
```

Вам будуть повернені токени аутентифікації вашого облікового запису.

## Авторизація

Авторизація потрібна в деяких запитах для керування рівня доступу до ресурсів. Для цього в нас
використовуються два токени, `access` та `refresh`.

**Access** - це JWT токен, який пригодний невелику кількість часу. Він використовується в запитах
яким потрібна авторизація.

**Refresh** - це токен який використовується для оновлення access токена.

Запит для оновлення access токена:
```graphql
mutation {
  refreshToken(input: {token: "you-refresh-token"})
}
```

Щоб надіслати запит, якому потрібна авторизація, вам потрібно додати http заголовок:

```json
{
  "Authorization": "Bearer you-access-token"
}
```

## Вихід

Для того щоб вийти з вашого облікового запису, вам потрібно refresh токен і бути авторизованому.

Запит для виходу з облікового запису:
```graphql
mutation {
  signOut(input: {token: "you-refresh-token"})
}
```


## Забули пароль

Якщо вам потрібно відновити пароль користувача, вам знадобляться такі дані:

+ `email` - Адрес електронної скриньки користувача
+ `password` - Новий надійний пароль користувача
+ `code` - Код підтвердження володіння електронної скриньки

Як дістати код перевірки ви можете дізнатися [тут](#отримати-код-перевірки).

Запит для відновлення паролю користувача:
```graphql
mutation {
  forgotPassword(input: {
    email: "example@durudex.com",
    password: "qwerty",
    code: 123456
  })
}
```

## Отримати себе

Ви можете отримати всю публічну інформацію про себе, вам потрібно бути авторизованому.

Запит для отримання інформації про себе:
```graphql
query {
  me {
    username
    avatarUrl
    ...
  }
}
```

## Отримати користувача

Ви можете отримати всю публічну інформацію про користувача.

Запит для отримання користувача за допомоги id:
```graphql
query {
  user(id: "user-id") {
    username
    avatarUrl
    ...
  }
}
```

## Отримати код перевірки

Для деякий запитів вам знадобаться код перевірки. Отримати його можна надіславши такий запит:

```graphql
mutation {
  createVerifyEmailCode(email: "example@durudex.com")
}
```

На вказану електронну скриньку прийде повідомлення з кодом підтвердження.

:::caution
Використайте цей код якомога швидше, він діє не так довго.
:::
